¿Qué tal a todos? Estamos en Ciudad Hub, el podcast en el que hablamos, reflexionamos y nos animamos a soñar sobre esto de las ciudades, el lugar donde nos toca vivir a la mayoría de los seres humanos. Soy Andrés Carpanzano, estoy en Ottawa, Canadá y hago Ciudad Hub con Oscar Yamad desde Barcelona. Oscar, ¿cómo te va? Oscar, no es... Andrés, ¿cómo estás? Muy contento de seguir aquí haciendo una nueva evolución del podcast, por primera vez vamos a estar en un contexto distinto para los que nos escuchan, por primera vez estamos grabando de día en Barcelona y en madrugada de Canadá, pero creo que la pasión lo amerita, hoy contamos con Jordi Ereu exalcalde de Barcelona y sobre todo un profundo conocedor de lo que está pasando en las ciudades de Latinoamérica. Jordi, bienvenido a tu casa y muchas gracias por la confianza de estar con nosotros. Hombre, pues es un placer estar con vosotros y charlar un rato de un tema que sé que nos interesa a los tres y espero que interese a todos los que nos escuchan. Muchas gracias Jordi, tengo que decir que año 2011 lo conocí a Jordi, yo era un inmigrante ciudadano de la ciudad de Barcelona y me enteré por los medios que había un acto en el museo Picasso y me acerqué como un simple ciudadano y hablamos con Jordi con la misma tranquilidad y humildad con la que estamos hablando ahora y él en aquel momento era el alcalde de la ciudad y bueno y tú ya eras un ciudadano de Barcelona y uno de los comentarios que te dice Jordi fue lo bueno de Barcelona es que yo a los cinco seis meses de vir aquí ya me sentía que era de Barcelona. Es que lo eras y esto es muy importante. Así que bueno, un placer, señor, que muchas gracias y bueno, vamos a hablar de algo que nos interesa, de las ciudades. Contános un poco tu pasión por la ciudad porque no solamente fuiste alcalde de una ciudad sino que seguís trabajando muy de cerca con ciudades del mundo. Sí, la verdad es que seguimos trabajando en algo que para mí siempre ha sido un ámbito de interés y una pasión, ¿no? Y de manera que la servía un proyecto de ciudad durante unos años de mi vida y cuando finalicé la etapa política institucional, pues decidí a través de un proyecto empresarial que es Iden City, una empresa de consultoría por seguir trabajando en algo que me gustaba antes, durante y después de la actividad política. De hecho yo siempre dije que yo me me puse en política por mi pasión por las ciudades y por tanto pues para mí es un placer ahora seguir trabajando en algo que para mí son muchas cosas a la vez, pero básicamente diría es una pasión. ¿De qué se trata esto de vivir en ciudades? ¿Es inevitable vivir en ciudades un mal menor? porque siempre ha tenido un marketing, por lo menos, no sé si en el último época, pero como que siempre la ciudad tuvo un marketing negativo, era sinónimo de polución, de datos, de autos, de desorganización y como que lo idílico era el vivir fuera de la ciudad, digamos. ¿Qué es esto de tu perspectiva? Bueno, podríamos hacer una aproximación global y como muy analítica, pues es donde vive más de la mitad de la humanidad desde hace, desde el 2008 o 2009, pues el hábitat de mucha gente son las ciudades, ¿no? Y es curioso porque en las últimas décadas esto se ha acelerado muchísimo, ¿no? Pero yo siempre expreso que las ciudades, pues es el espacio donde desde muchos, muchos desde que el hombre es hombre ha tenido esta gran pasión de vivir junto con otros, ¿no? De manera que en el fondo pues la ciudad en el momento en que hubo un excedente que permitía también el comercio, pues nació la ciudad y la ciudad es el hábitat de mucha gente, pero yo deseo y espero que sea más que el escenario de los problemas de la humanidad, sea el agente activo que permita las soluciones a muchos de los problemas de la humanidad, de manera que para mí siempre ha sido como el proyecto para que la gente pueda vivir juntos desde la diversidad y que permita ser el gran espacio de la libertad. Jordi, tú has mencionado convivencia, libertad, vivir juntos, aprovechar y construir soluciones. En este momento si tuviéramos que definir cuáles son los principales problemas que enfrentan las ciudades, cuáles son los principales retos que enfrentan las ciudades, habría alguna forma de definirlo y específicamente hablando de las ciudades que nos afectan, las hispanohablantes, ¿cuáles podrían ser esas soluciones? Sí. ¿O retos? Bueno, el mundo yo creo que se urbaniza y es evidente que cuando uno ve el mapa de la prosperidad, por ejemplo, va muy parejo con el mapa de la generación de ciudades, de manera que las ciudades conlleva progreso. Pero yo tengo una tesis un poco, digamos, que en lo caso la podemos debatir, pero una cosa es que el mundo se urbanice. Y otro tema es que esto generé ciudades que para mí son, sobre todo, ciudadanos que comparten valores con sus vecinos y que juntos construyen un proyecto. Y en este sentido, hablando en términos generales, tengo dudas de si la urbanización en el mundo está conllevando la generación de múltiples proyectos de ciudad basado en el protagonismo de sus ciudadanos. En este sentido, la visión global para mí es llena de grandes oportunidades, pero también yo pongo mucho énfasis en que tenemos que apoyar la construcción de proyectos de ciudad, que es lo que nos permitirá que después las ciudades sean espacios de progreso, libertad. Por tanto, hablar del mundo en general para mí es muy difícil. Para muchas ciudades y miles de millones de personas en el mundo, sus grandes retos es tener aquella base más básico, ¿no? Agua de calidad, el ciclo de residuos, un mínimo de urbanización, equipamientos. O sea, los grandes retos en muchas ciudades del mundo es que la gente tenga acceso a educación, agua con calidad y cantidad suficiente, o sea, los mínimos derechos. Esto, y en cambio, en otras grandes ciudades del mundo, pues los grandes retos es la calidad del aire, por ejemplo. O sea que el panorama es retos muy diversos. Pero lo digo porque ahora yo estoy en una ciudad donde hay el Mobile World Congress, Y aquí tenemos las últimas, de las últimas tecnologías de la inteligencia artificial, del 5G. Bueno, esto no olvidemos nunca que o está el servicio de que las ciudades generen la provisión para los derechos de los ciudadanos, sino tampoco sirve de mucho, no? Si, finalmente, nos sirve para generar mayor prosperidad y igualdad para los ciudadanos. Yo confieso, Jordi, que alguna de estas cucheras, decir en una de tus charlas la frase de que una ciudad sin proyecto es más que una ciudad es una urbanización y citando te la he utilizado muchas veces. Para te dar alguna imagen más. Pero bueno no, creo que es un excelente frase y un buen título porque precisamente por la carga conceptual que tiene, el peso conceptual que tiene porque de ahí uno puede desagregar múltiples temas. "Bots" fuiste alcalde de una ciudad que no siempre fue una ciudad con todos los servicios y con los elementos básicos para hacer ese espacio de libertad del cual estás hablando, pero también ahora estás trabajando con Ciudades Latinoamérica que precisamente están en el lugar donde probablemente estaba Barcelona a fines de los 70 o a mediados de los 70. ¿Cómo ves esto? ¿Hay un patrón universal para desarrollar ese proyecto de ciudad? Creo que lo que es un patrón universal es el deseo, la ambición, las ganas de los ciudadanos de luchar por su futuro y esto sí que es universal y además para afrontar retos que son universales ¿no? Ahora después el camino, el proyecto, la manera de construir este anhelo de prosperidad, de mejora, creo que se tiene que adaptar a cada país, a cada cultura, a cada ciudad. Oye, mi compañía se llama "identity", o sea, parte de un tema de que cada ciudad tiene también su identidad. Para afrontar retos que son universales, cada uno tiene que encontrar también su camino. Por eso yo tampoco confío plenamente en fórmulas mágicas universales. Cada uno tiene que adaptar. Ahora, lo que sí que es, la base es que la gente colectivamente, no cada uno por su lado, sino colectivamente, puedan construir un proyecto de los ciudadanos, con protagonismo de los ciudadanos, que utilice después la mejor política, el elemento público del liderazgo, para poder transformar. Yo te diría que si alguna cosa destacaría de la ciudad de la que yo procedo es que es un pequeño gran ejemplo de que con voluntad y otras cosas el cambio es posible, la transformación es posible, por tanto es sobre todo para animar a la transformación hacia la mejora a partir de una cosa que es la voluntad, la voluntad colectiva. En esto yo huyo de cualquier elemento de fatalismo. Las transformaciones son posibles si hay la voluntad para hacerlo. Oye, y te doy una imagen que a mí me encanta, porque ahora estoy estos días en temas de automoción y, ¿sabes? La nueva evolución de la movilidad, digamos, como la digitalización, las nuevas energías, nos cambiará de la automoción a la nueva movilidad. Pero yo siempre digo, la imagen, me gusta una imagen que, Una ciudad, el volante es la voluntad colectiva de construir un proyecto. El motor puede ser el mercado y lo tiene que ser. Necesitamos un buen motor capaz de generar energía, capacidad de arriesgar, de innovar, de generar prosperidad. Pero esto se tiene que poner al servicio del volante. y el proyecto es el volante de una ciudad. Y por eso, en muchos casos, veo que hay mucho más motor que volante. Y por eso creo que es tan importante, porque un motor sin volante no sabe dónde va. Puede tener fuerza, pero no sabe dónde va. Y por eso te diría que muchas ciudades históricamente han tenido más motor que volante. Necesitamos poner volantes. Oye, y los próximos volantes serán más inteligentes, ya veremos, ¿no? Pero el volante, el volante es el proyecto, es saber dónde vamos. Y necesitamos también el motor. No creo ni en coches que no tengan motor. O sea, negar el mercado es también un error. Pero negar sobre todo el volante, me parece un craso error. Bueno, ahora están los coches que autónomos, ¿no? Y que el volante pasa a ser secundario, no vaya a ser tampoco que caigamos en esto de que el piloto automático ya va solo y en el verdad... Por eso, por eso, hablando de la cuestión tónomo, oye, siempre que esté al servicio de donde queremos ir digamos, eh. Que los algoritmos tengan un grado de humanismo digamos. Bueno, sin duda porque si no tienen esto nos servirán. Bueno, justo estos días se está discutiendo la ética de la inteligencia artificial, algo que era... y lo traía, lo leía, la ética, claro, que un auto tiene que decidir, si esquivo un peatón o choca otro auto, tiene que haber una ética en eso, es increíble. Te quería contar, hay un cuento de Borges muy breve, que es más o menos algo que un imperio que los cartógrafos empezaron a hacer un mapa del imperio, resulta que el mapa terminó siendo grande como las ciudades y lo evolucionó la evolución y termina tapando todo el imperio entonces se moja y se destruye. Lo hace es un cuento a propósito del rigor y de la capacidad de la ciencia pero llevándole un poco a todo esto. ¿Hasta dónde se puede planificar una ciudad? Vos ahora que estás asesorando a alcaldes de ciudades en proyectos y demás, digamos hasta dónde es posible pensar una ciudad en el mapa para después hacerla, ¿cuáles son los límites de esa tarea? Bueno, yo creo que yo defiendo la idea de una consecuencia de si hay proyecto es que planificas, ¿no? Pero la planificación cada vez se enriquece de más input, ¿no? La realidad te va generando, digamos, muchos nuevos inputs, pero defiendo la idea es muy importante defender la idea de que tenemos que planificar. Por ejemplo, en el caso de la plasmación física de una ciudad, el urbanismo es indispensable que el esqueleto de una ciudad esté planificado. Ahora la pasa, la planificación ya no se hará en un despachito solo alejado de la realidad, o sea, la retroalimentación entre planificación y realidad que transformas es cada vez más importante y además las nuevas tecnologías nos aportan en tiempo real cada vez más datos. Por tanto, creo en la planificación dinámica, pero si en esta idea de que vamos a trazar líneas por donde después la vida discurra, donde haya los motores de la ciudad, necesitamos que la fisiología de las ciudades tenga planificación. Allí es donde te digo que el motor no es un buen planificador, ¿Por qué no tiene esta capacidad? -Jordi, todo eso viene a cuenta también con el tema de la incertidumbre, la necesidad de aceptar que los policimakers, responsables públicos, acepten la incertidumbre a pesar de la profunda tentación que nos produce la tecnología de tener todas estas herramientas. Yo pienso que hay un cierto ejercicio de humildad y lo hemos visto en podcast anteriores, cuando hablamos con GovLab, con diferentes entidades, sobre la importancia de hacerse las preguntas es clave para entender cuáles son esos problemas. Pero es que en hacer las buenas preguntas habrá el gran reto. Los mejores tecnólogos a mí me dicen, la capacidad de dar respuesta por parte de la tecnología, esto será casi limitado. El límite es el límite de tipo cultural. ¿De qué preguntas le hacemos? ¿De qué exigencias le planteamos a la tecnología para ayudarnos a construir un buen proyecto de ciudad. Y por eso yo siempre expreso, para mí la ciudad más smart, más inteligente, es la que es la expresión de un proyecto colectivo de sus ciudadanos, sobre la que después utilizamos como gran instrumento la tecnología. Pero poner digamos primero la tecnología y después las preguntas, esto es un, creo que es un gran error, y por tanto lo digo desde la profunda admiración que tengo por toda la capacidad que tiene la tecnología. Es decir, como no soy tecnólogo, lo admiro tanto, que sé que a veces nos podría hacer confundir los fines y los medios. Los fines vuelvo al inicio. Es como garantizar una vida digna para los ciudadanos del mundo. Y este es el gran fin. Y todo lo demás son instrumentos. son medios caminos para llegar y por tanto bueno en este sentido tenemos que poner mucho, mucho énfasis en esto y después por tanto hay un tema que a mí me preocupa mucho poco a poco el tema de la estrategia de la planificación se va asentando al menos en los discursos no me parece mal que sea siente pero después esto lo quiero ver en la calle de las ciudades cuando yo paseo quiero ver la estrategia, la planificación encarnada en la realidad urbana, en la realidad física urbana y en los proyectos de los ciudadanos. Y por eso yo ahora en algunos congresos ya digo, oigan, la parte de lugares comunes de temas que ya son tópicos, esto nos lo podemos ya pasar, porque así ya podemos entrar en cómo transformar las ciudades en un sentido, digamos, más progresivo donde estos derechos, estos objetivos de desarrollo sostenible, que me parece una gran agenda internacional, se encarnen en las ciudades. Estamos ahora en la encarnación como gran reto. Oye, y te digo en las ciudades porque es un elemento donde nos jugamos muchas cosas. Ahora también te quiero añadir, también muchos retos de las ciudades se juegan fuera de las ciudades, porque la superpoblación, la urbanización caótica sin planificación previa que hemos tenido las últimas décadas también se ha debido por falta de planificación, por falta de discurso sobre lo que era el territorio no urbano. La gente ha huido de lo no urbano, algunos del hambre, muchos de la opresión, en algunos casos dramáticos de algunos países porque se vulneraba fuera de las ciudades cualquier derecho. Bueno, por tanto, digamos, yo no me olvido de lo no urbano. Necesitamos para solventar muchos retos urbanos, necesitamos también tener un gran discurso sobre el territorio urbano. Jordi, tú mencionabas un tema que me parece muy importante nosotros, el tema de las tecnologías, el mundo smart, de hecho, Andrés y yo nos conocimos en un smart, tenemos muchas relaciones con ser smart y decía que es una cosa muy interesante ahora, que las ciudades se juegan en una escala global y tienen que competir, pero desafortunadamente que les podemos decir, o sea, hay ciudades que luchan por tener la etiqueta smart y todos coincidimos en que lo smart es necesario, pero no es el fin. Cómo le podemos encontrar una etiqueta cuando la etiqueta de moda es ser smart. Resulta y acontece que lo importante es ser humano, no es el ser humano, las personas. Es que estrategias podemos encontrar. Bueno, pues algunas muy baratas, además es que yo lo digo, es que para mí lo más es una mesa con algún vaso de agua si quieres invertir algo pero de gente poniéndose de acuerdo esto para mí es lo más es mar no de aquí surgen grandes transformaciones por tanto yo diría en momentos de una cierta aviacés restricción presupuestaria no de fondos colectivos oiga porque no invierten esto sí algo de tiempo y algo en capacidad de empatía con el otro de escuchar al otro. Esto yo creo que es sobre esta base, colectiva, una ciudad después se puede plantear muchas cosas, muchos elementos de transformación y después les puedes pedir a todo el mundo de los técnicos que te ayuden a diseñar un buen presente y futuro de ciudades, a todos los tecnólogos que se sienten para cómo podemos resolver los problemas que nos planteáis. Pero pero hay un tema de, bueno, vuelvo, soy muy pesado, proyecto medio largo plazo, basado en la idea del pacto ciudadano. Esto es la, esto es lo smart, smart city, proyecto a medio largo plazo, basado en el pacto de ciudadanos, ¿no? sobre esto, oye, podemos transformar muchas cosas, ya vendrán los problemas, las restricciones, digamos, de la política formal, los problemas económicos, pero si ahí está base, podemos transformar. Esto sabes bien que no es una teoría, yo lo aprendí en mi ciudad, esto lo vimos en un pequeño laboratorio, pero que esto es lo que tenemos que intentar hacer. Oye, el continente latinoamericano, que es algo para mí es una pasión, digamos, porque me parece una parte del mundo tan sumamente interesante, que yo es donde creo que la regeneración urbana puede dar digamos la solución a tantos de los retos que hay y que a veces se describe mucho a nivel estatal nacional pero en el fondo la solución está un poquito más abajo en cómo mejoramos nuestras ciudades de allí surgirán grandes oportunidades y podremos solventar graves problemas. El otro día el estudio Gale, este de Dinamarca, está haciendo una intervención en lo que en Buenos Aires se llaman Villas Miserias, la más famosa la Villa 31 que está a pasitos del hotel Geraton de uno de los barrios más caros de Buenos Aires. Y ellos se hablaban un poco de lo mucho que hay que aprender de cómo estos espacios urbanos, sin planificación pero con la voluntad de la gente fueron encontrando soluciones con las restricciones más absolutas porque ningún tipo de apoyo del estado sin servicios esenciales y demás, sin embargo fueron construyendo una vida comunitaria que muchas ciudades envidiarían. Entonces están teniendo otra mirada sobre lo que significa la palabra que en latinoamérica en una época sigue estando de moda que es la de urbanizar, ¿no? La famosa como casi que es una manera culposa de decir de civilizar, digamos. ¿Cómo de tu experiencia? Porque en Latinoamérica es bueno, es el continente más urbanizado del mundo, la gente ya vive en ciudades de hace años pero de una manera caótica porque fue una migración brutal del campo a las ciudades por motivos sociales, económicos, de guerras, en el caso de Colombia, por ejemplo. ¿Cómo es esta cuestión de plan urbanizador, digamos? ¿Por dónde entrarle a una ciudad que es caótica, que ya se desarrolló, que ya creció de una manera amorfa? Bueno, yo creo que este capital social está intangible, ¿no? De organización y a veces autoorganización social para buscar soluciones a los retos, a los problemas y mejorar la vida, yo creo que este en todo caso es un enorme capital intangible a veces, pero donde existe esto, ahí está base de posible proyecto. Hombre, si esto lo podemos enlazar después con los instrumentos institucionales, entonces es cuando yo creo que se genera un cierto efecto multiplicador. Yo no creo nunca en la política institucional política que no tenga su enraizamiento en lo que es la sociedad, pero también es verdad que esta inteligencia colectiva que describes, si se puede enlazar con instrumentos de la política institucional transformadora, entonces es cuando puedes dar pie a que sobre esta inteligencia colectiva que de manera casi necesaria ellos han desarrollado, hombre que pueda, puedes hacer una agenda de políticas públicas después, también sociales, que puede ir mejorando también lo que sería pues, pues esto, la villa miseria que dentro de un tiempo ya no se conozca como esto, no, entre otras cosas porque puedas entrar y veas también en las calles, en los equipamientos, que las cosas van avanzando. Esto sin duda generará, es la base para poder generar una agenda transformadora que no será ni de un ni de uno ni de dos años pero sí que a lo largo de los años puedes tener en esto lo importante es la tendencia ¿no? de que uno tiene la sensación que da pasos hacia adelante y no pasos hacia atrás ¿no? por eso bueno donde hay gente hay vida si la gente además se interconecta esto es sí que es de pie a grandes milagros de transformación. Ahora yo en esto te diría en este caso concreto, hombre que enlace con políticas públicas ya de la gran ciudad para que entre podamos hacer esta transformación y que dentro de un tiempo ya no se hable de Villa Miseria. Jordi, donde hay gente hay vida, acabas de decir, pero en Latinoamérica muchas ciudades y en muchas, creo que en España también, desafortunadamente, aunque haya un proyecto político y una visión política, la gente desconfía de estas visiones. Una de esas preguntas difíciles y complejas te atreverías a teorizar sobre cuáles son las herramientas de éxito o los instrumentos claves para que la población confía en el político, porque al final le fracasa. O sea, hay casos fantásticos como en Medellín. Hay un barrio que no me he podido acordar del nombre, que lo estuvimos hablando en su momento, que era un basurero en medio de la ciudad. Y en este momento es un barrio donde la gente se siente orgullosa de vivir. ¿Existe alguna forma de teorizar cuáles son esas claves de éxito que tú has podido identificar o que has intubido que pueden funcionar para recuperar la confianza? No sé, yo creo que no descubriré nada, pero... Primero, yo creo que hay el principio, por eso creo que lo que se haga en las ciudades era muy importante, porque los de Estado pueden firmar acuerdos sobre el cambio climático, de que por cierto algún muy inteligente ahora se descuelga. Pero estos acuerdos estatales, después o los desarrollas en la proximidad de las ciudades, o si no, fracasará. Por tanto, hay un principio que sería, cuanto más la política de la proximidad esté cercana a la ciudad, esto le da una autenticidad que otros niveles de la política les es más difícil. Yo cuando a nivel internacional me hablan de efectos colaterales, no sé, de una agresión, bueno, este, digamos, este lenguaje de la política internacional que es la máxima separación del ciudadano medio, ¿no? Si alguien te habla de efectos colaterales, ya sabes de qué hablan, digamos. Claro, ¿qué pasa? Que los efectos colaterales en política municipal de las ciudades, esto se ve, se nota, y por tanto, hay una inmediatez, digamos, Hay una autenticidad en políticas municipales de la que carece otros niveles de la política. Por tanto, la recuperación de la credibilidad, la proximidad ayuda a recuperar credibilidad. Este es un tema. Hombre, el otro es, en la proximidad, la exigencia del buen gobierno es también un tema importante. El buen gobierno. Yo también diría la involucración de la sociedad civil, es decir, los sectores empresariales. el liderazgo, digamos, de la ciudadanía organizada, yo creo que también es clave. La mejor aportación de los técnicos, que están en su mundo, pero cuando ellos aportan su conocimiento, su know-how, al proyecto de ciudad, esto también es vital. Yo, esta trilogía de liderazgo social, de liderazgo público y la aportación del técnico, ¿sabes? Yo creo que esta es una trilogía importante. Si uno, digamos... Si uno abona solo lo que es el liderazgo social sin la aportación del conocimiento, podríamos caer al acceso de la demagogia. Si uno solo hace política con técnicos sin la sociedad, es tecnocratismo que también fracasa. Si uno, desde la política, ni tiene en cuenta el conocimiento técnico ni la sociedad, Entonces es autoritarismo, digamos, que no sirve para nada. Yo diría que es de la conjunción de estos tres temas que yo creo que podemos ir recuperando. Yo hace muchos años que deje la política, pero yo creo mucho en el poder de la política, de la buena política. Tampoco creo en este tema de, "Bah, sin la política ya nos apañaremos". No es verdad, perdemos grandes oportunidades. Por eso decía que el dinamismo social, que es impresionante, y es verdad que la capacidad de innovación social de las sociedades es algo impresionante. Pero si esto enlaza con la buena política, es que entonces el efecto multiplicador es evidente. Hace años que ya estás trabajando en Latinoamérica, ¿qué es lo que te sorprende de la matriz latinoamericana? ¿en qué proyecto contamos algún proyecto así que te haya sorprendido positivamente o no? y ativamente digamos pero que hayas dicho aquí hay algo distinto bueno digamos oye primero que para mí cualquier realidad urbana es un libro del que yo aprendo es curioso que a veces dices oye me han me han pedido que yo les ayude y en cambio estoy aprendiendo más de lo que puedo ayudar, porque yo creo mucho en compartir puntos de vista y compartir, o sea, por tanto es lo que yo diga de una realidad tan inmensa, tan diversa, he dicho, no tan apasionante, pero a la vez que yo admiro tanto digamos y que a veces me pone de los nervios en algunos puntos, no hombre porque me parece bueno primero que o sea por tanto que yo hablo desde habla a alguien que digamos que lo cree y se lo quiere, he aprendido a quererme lo muchísimo. Bueno, digamos hay varios temas, primero yo me veo a veces reflejado allí, a veces seguramente con apariencias muy diversas pero no sé, hay muchos valores que compartimos. En términos, te en términos generales. Cualquier generalización es totalmente... ¡Hombre! Hay un gran reto por la equidad y la igualdad. O sea, esto me parece un tema, digamos... No sé de dónde viene, seguramente debe ser, no sé, una semilla nuestra, digamos. Pero, digamos, tenemos que avanzar muchísimo en la lucha por un mínimo de equidad, las condiciones mínimas de igualdad, porque después además las ciudades son... el reflejo tan plástico de la desigualdad es algo tremendo, o sea la expresión plástica de la desigualdad en términos urbanos es brutal, lo que tú decías, Villa Miseria al lado de grandes hoteles, a veces algunos para solucionarlo le meten un muro físico incluso, esto es la derrota, es la plena derrota de lo que sería la ciudad como proyecto. Esto es una derrota de la urbanización, de la civilización. Yo creo que hay una gran batalla, también es un efecto secundario, pero para mí formidable, es la reconquista del espacio público. O sea, tenemos que reconquistar el espacio de todos. Como espacio físico y como espacio simbólico, como espacio cultural, O sea, lo que es de todos es lo que tenemos que reconquistar. Yo creo que aquí hay algunas influencias del vecino del norte nocivas. Ciudad es muy poco densas, totalmente hiperespecializadas por zonas. La lucha por la mixtura de usos es una otra gran agenda continental. Tenemos y necesitamos recuperar el espacio público como base para la mezcla de las cosas. O sea, la hiperespecialización es lo que genera inseguridad, digamos. La seguridad nos vendrá de la mezcla, de la interculturalidad, del poder tocarnos, del podernos intercambiar. La reconquista del espacio público es una otra gran agenda. Un pequeño detalle. El espacio público para todos. O sea, accesible. Yo siempre digo, oigan, Pongamos en una asilla de ruedas, empezamos a caminar por el espacio. Cada impedimento, cada barrera es una frente a la equidad. Por tanto, oiga, igual da recuperación del espacio público en toda su dimensión. O sea, recuperar el agora es donde nació la política democrática. Y tenemos tantos adversarios contra esto, tantos adversarios. tanta gente que nos quiere sacar de la agora pública, porque se privatiza, porque hay gente que se quiere y se cree el dueño y señor de esta agora pública. Bueno, porque hay mucha... Tenemos que, en definitiva, hay un proceso de defensa de la democracia. En términos urbanos es imprescindible que defendamos la democracia, como expresión de la agora pública, en la que, además, allí en el Ágora, todos somos iguales. Somos diversos y diferentes, pero iguales. Por tanto, o sea, para mí, oiga, el tema de las ciudades es un tema de la lucha por la dignidad del hombre y de la mujer, por cierto. Por tanto, bueno, esta es la gran agenda. A partir de esto, no sé, es un continente que tiene tantos activos, atractivos, talento. Hay tantos activos para hacer este recorrido, que a veces lo que te da un poco de rabia es que esto al final no se convierta en procesos de gran transformación, porque hay los elementos. ¿Sabes? Esto es como hacer un buen plato. Tenemos todos los condimentos, tú, pero... Pero nos falta meternos en la cocina y hacer el plato. Un buen plato, un buen guiso. Jordi, Jordi, si tuviéramos qué definir, tú ahora venía pensando en los diamantes ocultos que tiene Latinoamérica, esas cosas, esas potencialidades que están escondidas y que no somos conscientes nosotros o que cuando tú hablas con los alcaldes, con las regiones, encuentras que nos cuesta ver la inmensa potencialidad que tenemos y no las aprovechamos. ¿Se podrían marcar algunas de ellos? Bueno, es que tenemos que... O sea, se tiene que generar proyectos colectivos políticos, digamos, de calidad, de calidad por los fines que describimos calidad en los instrumentos, el reforzamiento de la institucionalidad, ¿no? Yo creo que hay todo un tema de personal que está en el sector público, que si se les da los instrumentos, la formación, podrían ser una gran palanca de transformación, ¿no? Yo creo que esto, yo lo he dicho en muchas ciudades, no dejen al alcalde solo, ¿saben? O sea, les exigen, les critiquen, pero no lo dejan solo, porque esta es una transformación que tenemos que hacer un poco entre todos, ¿no? Y por tanto, ahora es verdad que hay un tema de poder. Y en este sentido, yo cada vez veo más claro también un tema que añadiría, ¿eh? Aquello que me preguntabas a nivel continental. Lo que se tenga que hacer en las ciudades no se puede dejar a los alcaldes solos, necesitamos que sean políticas de Estado. Y esto es verdad que venimos todos de una herencia donde las estructuras de Estado, esto de la agenda urbana de las ciudades era muy secundario. No, no, no, no. El tema de las ciudades tiene que ser también una gran agenda de los estados y las regiones. porque es verdad que hay retos, que solo las ciudades, los retos y los problemas se dan en las ciudades, pero las soluciones tienen que venir de las propias ciudades, pero tienen que tener el apoyo y la coordinación y estar en el radar de las políticas estatales. ¿Sabes? O sea, no... No sé, yo siempre digo, "El metro de Bogotá vendrá también de una política estatal". Es decir, la ciudad solo no lo podrá afrontar. Y, por tanto, que concierten políticas, porque son de Estado, el metro de Bogotá es una política de Estado. No es solo una política urbana. Lo digo como un ejemplo de una ciudad de más de ocho millones que aún espera un metro. Pues, oye, espero que llegue, llegará con el esfuerzo también del Estado. Ahora, Jordi, nombras el metro y creo que casi toda la ciudad del mundo el metro se construyó sí o sí con la venia del estado nacional digamos porque o implica endeudamiento externo o implica una inversión muy importante que muchas veces diría nunca las ciudades algo no sé al mejor Nueva York en su momento o Chicago pero estoy pensando en esto las ciudades del mundo sin definición nacional y entonces cómo están cómo ves la convivencia de las ciudades con los estados nación que es una de las crisis que estamos viviendo, no? Sin entrar en detalles de casos particulares, digamos, pero... -Pontuales y cercanos. -No, no, efectivamente. Ay, cómo te veo desde Ottawa, estas cicarones. No, bueno, es que se da la paradoja. En la realidad económica de la innovación cultural, el papel de las ciudades es brutal, pero yo diría que las estructuras políticas en parte aún no se han enterado de esta creciente importancia del fenómeno urbano, no? Por tanto, hay una agenda urbana que llama la puerta de la política institucional y por tanto, hombre, entiendo un poco los recelos que cierta política estatal nacional vea de la emergencia de las ciudades, especialmente de las megaciudades, pero la política digamos estatal inteligente será aquella que crea en las ciudades y la que no crea en las ciudades pues en su agenda nacional se llenará de problemas que vienen el origen es de no cuidar las ciudades y por tanto yo lo he dicho a veces en algunos países ¿Usted quiere tener una política de competitividad importante como Estado, como nación? Tenga ciudades de más calidad y le aseguro que será más competitivo. Es decir, la agenda urbana se convierte en una gran política económica nacional. Oye, te lo digo en una ciudad, estamos aquí captando un tema de un evento. ¿Tú crees que el mobile hubiese venido con una ciudad de Barcelona en pésimas condiciones urbanas? No. Y que, en cambio, este acontecimiento genera una gran línea económica para el país, pues ha tenido un origen urbano, porque los decisores buscaban también una gran ciudad con calidad, digamos. Por tanto, lo pongo como ejemplo. O sea, mejorar ciudades, gran política de competitividad, donde los factores microeconómicos cada vez son cada vez más importantes casi que los macroeconómicos, sin despreciar la macroeconomía. Por tanto, esto es un ejemplo. Otro, ¿tú crees que puede haber seguridad ciudadana si tenemos las ciudades con graves problemas de inequidad, de desigualdad? No, ahí tenemos que para mejorar, digamos, la seguridad de los estados, necesitamos mejores ciudades también. Yo siempre digo, si invertir en mejores ciudades genera el mayor multiplicador económico, social, cultural, de promoción de los países en el mundo. O sea, cuidar las ciudades es la mejor inversión que un estado puede hacer. Y por eso creo profundamente en esto. y venimos de décadas de un desprecio absoluto, absoluto por lo que era la agenda urbana. Y venimos de una tradición, digamos, de un desprecio absoluto a lo que pasaba en las ciudades. Bueno, pues esto se tiene que cambiar radicalmente, porque en tener buenas ciudades, un país tiene una magnífica oportunidad. Además, oye, el país que no tenga buenas ciudades globales, por ejemplo, no tendrá nodos que capten y compartan la economía global nueva, la economía digital que puede trabajar desde cualquier sitio, en cambio pide localizarse en ciudades agradables, convivenciales, interesantes, porque hay diversidad interculturales. O sea, esto es una joya cuando funciona bien. Y todas las ciudades que yo conozco tienen trazos de ser formidables. O sea, algunos aspectos. Y en este sentido, yo también creo que hay que generar oportunidades en cualquier ciudad. Y, por tanto, oye, yo he visto temas fantásticos, no sé, en Montería, Colombia, ¿eh? En Sinteléjo, en Ibagué, ¿eh? En la ciudad de este señor. (RÍE) O sea, he visto en Buenos Aires cosas tan potentes, una diversidad tan fabulosa, una mezcla, una creatividad tan inmensa, que esto es lo que hace que yo también te digo, cualquier ciudad, según su tamaño, tiene que tener el derecho a construir su proyecto. Y también te diría, por parte de sus liderazgos políticos y sociales, el deber de construir estos proyectos. ambas cosas, el derecho y el deber de hacer estos proyectos. Y por eso siempre digo, cualquier ciudad tiene el derecho a tener y ocupar un espacio en el contexto mundial, cada uno desde su base. Pero además, esta gran red de ciudades es lo que necesitamos. Mira, un tema de Latinoamérica ha habido demasiada megacefalia. Encontremos el gusto a generar una gran red de ciudades intermedias que sean el gran conductor del progreso. La conducción como el agua, como la energía, el progreso lo vamos difuminando por el territorio a partir de una red inteligente de ciudades intermedias. Esto de la macrocefalia es muy antiguo y ya sé que ahora es una realidad que tendremos, lo que hay lo tenemos que reformar para mejorar, pero lo que podamos planificar en el futuro huyamos de viejos esquemas, porque ya se ve que, oye, también las ciudades al final tienen una cierta deseconomía, digamos, no hay, al final las externalidades, la macrocefalia te lleva a un sistema muy difícil digamos de gestionar. Por tanto, bueno, me parece todo el tema de ciudades intermedias. Yo siempre que me parece un gran discurso, cuando con gente como con el beat hemos trabajado estos temas me ha parecido tan acertado ciudades intermedias. Alguien donde a veces hay errores que aún podemos, aprendiendo de otros errores aún podemos planificar, aún podemos. esto es lo que necesitamos. Bueno Jordi, te quiero agradecer tu tiempo de esta que es la primera entrevista de una serie de 10 que van a seguir. Nos queda ahí entre otros temas y sigo con la picardía desde Canadá el tema de la identidad si es posible, digamos la ciudad y la identidad, que es todo un tema de hoy, pero creo y no para abrir el tema sino para creo que coincidimos que la identidad de una ciudad es muy importante cuando las banderas sobre las cuales se construye son las de la tolerancia, la de la diversidad, la de compartir el espacio común, la de la libertad en definitiva, la ciudad como espacio de libertad, me parece que no hay que resignar que esa es la principal bandera que hay que defender como sustento. Pero contra las identidades agresivas, asesinas, homogeneizadoras, la ciudad. La ciudad. Es el antídoto contra todo esto, porque como somos la mezcla, porque las ciudades es la mezcla, hombre, pues es el laboratorio de la tolerancia. Esa verdad que también puede ser el gran escenario de la fractura, pero es el gran laboratorio. Por tanto, la identidad de... Yo solo creo en las identidad, proyecto. O sea, en la identidad que le da el proyecto, digamos, ¿no? Y por tanto, una identidad dinámica. Y por tanto, la ciudad proyecto, el proyecto de ciudad, esto es lo que nos tiene que superar muchos retos. te lo digo desde un continente que tú sabes que somos la cuna de todos los desbarajustes identitarios no que ha habido históricamente digamos yo creo mucho y para mí la identidad es algo muy serio digamos y muy pero digamos teniendo digamos ciudades integradores es donde tendremos que superar estos temas y por tanto también para esto me parece que la urbanización, las ciudades están tan importantes. No hablo desde la teoría, la ciudad que yo he vivido, mi orgullo es ver que gente procedente de sitios tan diferentes, tradiciones tan diferentes, etcétera, llegan y pueden empezar a construir su proyecto personal en el seno de un proyecto colectivo que y tú sabes que esto es una mezcla no siempre fácil de gestionar pero oye cuando se puede tener éxito en esto es que después además es que yo lo digo para los que no creen mucho en estos valores es tan competitivo la interculturalidad porque te genera una mezcla tan explosiva de talento de prosperidad cuando esto funciona bueno ya esto ya mucha gente lo ha dicho el talento, la tolerancia, bueno, todos estos temas en las ciudades se puede dar y se tiene que dar. Una ciudad tolerante es un laboratorio de innovación, es un imán de prosperidad. Lo contrario, ya vas viendo que no, donde no hay tolerancia, no se atrae el talento, bueno, ya si por temas más humanísticos uno no se ve atraído por esto, yo siempre digo pues mira también desde un punto economicista, o sea esto sale a cuenta, lo digo para los que vayan siempre con la cuenta de explotación. Aquí tienes dos ejemplos no de talentos pero un colombiano y un argentino. Me refiero yo personalmente le agradezco a la vida haber vivido 14 años en Barcelona, se lo agradezca a la vida como hecho vital. Me refiero a la verdad que una experiencia y me sigo sin ti. - Pero Barcelona agradece que la parte o la totalidad de la vida de gente que igual nació en otro sitio forme parte de la historia de Barcelona. - No, yo hice Barcelona. - Claro, por eso, por eso. En mi caso tú sabes que no es retórica, si digo para mí, es una convicción, porque además ha sido la pura experiencia digamos, ¿sabes? No sé, ahora te diría un ejemplo. O sea, tú mira la gente que conforma a nuestra empresa, Iden City, pero si es un crisol de identidades, de gente que ha venido de... Me es igual de donde vengan, yo sé donde van, ¿sabes? Y es lo que me interesa y lo que... O sea, yo creo que... Oye, defendemos esto, ahora hay que ser militante en esto, porque esto es un discurso no es nada obvio. Yo sé que aquí igual estamos de acuerdo, esto no es nada obvio. Frente tenemos las 30.000 caras, las 30.000 caras de lo contrario del populismo que digamos que se dirige al estómago de la gente, a las místeras. Pero por eso yo lo digo con todo el descaro, contra esto hay que luchar, pero hay que luchar no solo con discursos bien intencionados sino con argumentos mucho más funcionales digamos, o sea que y sé que en Europa esto es un gran reto y también lo he visto en latinoamérica, vosotros sabéis de diversidad sabéis tanto más, digamos, pero vosotros también afrontáis también nuevos grandes retos de identidad, empezáis a vivir grandes también migraciones e inmigraciones intercontinentales, intracontinentales, además de todo lo que es la diversidad de las muchas culturas que tenéis en muchos países, digamos. Todo esto, digamos, esto generaría otro gran debate. Tú sabes que, bueno, yo me decanto por la interculturalidad. A mí me gusta la mezcla y respeto la multiculturalidad. A veces la multiculturalidad es un elemento también muy muy importante pero bueno a mí me gusta mezclar para generar digamos igualdad en derechos y deberes. Bueno muchísimas gracias Jordi. Este podcast es un granito de arena en esta lucha en este proyecto de poder pensar racionalmente. La ciudad y ayudar a pensar porque definitiva, no es pensar, ayudar a pensar colectivamente. Te agradezco nuevamente el tiempo, vamos a seguir desde ya y hasta la próxima. Bueno, un gran abrazo desde la vieja Europa. Andrés, Andrés, antes de entrar al micrófono hablábamos un poco sobre para que estábamos haciendo el podcast y para dónde iba. Y yo creo que estos son esos pequeños momentos que te dicen, ya sé por qué estoy haciendo el podcast, por ver personas que hablan con tanta pasión de las ciudades y durante tanto quedarse uno quieto, yo tenía el privilegio de verlo aquí gesticular y pegarla a la mesa con la energía y vehemencia necesaria para construir mejores ciudades. Jordi, muchísimas gracias por tu confianza. Es que soy latino, entonces soy un poco pasionado. Andrés, seguimos hasta la próxima. Un abrazo muy fuerte y seguimos. Bueno, muchas gracias, un saludo a todos los que nos escuchan por ahí, por Latinoamérica, por todas las ciudades y hasta la próxima.